ya se atienden gratis con su médico de cabecera.
Ahora además se suman al plan los pediatras de
cabecera para que todos los chicos puedan
atenderse en forma gratuita y personalizada con
su médico y en su barrio. Tu hijo sabe a quién llamar
cuando está enfermo. Vos también. 0803 72583
Gobierno de la Ciudad. Vamos a vivir mejor en
Buenos Aires.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, saque la basura de 20 a 21 de
domingo a viernes. Recuerde que los sábados no hay
recolección. Gracias. Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Barrancas del Paraná, conmigo os iréis el día que
vuelva a pasar la mar. No ya como el conde Olinos que
de niño pasó el mar, seré cuando pase el mar. Mi
cabeza será blanca y mi corazón tendrá blancos
también los cabellos el día que pase el mar. Pero
una cosa en mi sangre siempre el viento moverá
verde cuando pase el día que vuelva a pasar el mar.
Barrancas verdes del río, barrancas del Paraná.
Hoy el Paraná respira con aliento de azar,
hoy el Paraná respira,
con aliento de azar,
con el azar me voy,
no me detengáis.
Llego a costas que me llaman,
me aposento en litorales.
que me conocen de antiguo, me voy, no me detengáis.
Por allí andaba la mar,
dentro de los naranjales, por allí andaba la mar,
dentro de los maranjales, y el amor no me llame,
me voy, no me detenga.
En esta nueva edición, que no emisión de los
palabristas dado el carácter del programa,
es bueno, es propicio y es alimenticio además
encontrarnos con alguien que en una primera
referencia que hace a sí misma, en una
contraportada de uno de sus últimos trabajos,
dice... Escribo poemas desde que aprendí a
escribir. Mi oficio es trabajar con las palabras.
Soy profesora en letras. Profesar letras,
profesar palabras, ha sido el destino de Elba Etel
Alcaraz desde que se iniciara tempranamente en
este mundo de la tribu de la palabra. en el que
cuentistas, narradores, poetas, tienen la
misión de extender los límites del idioma, de
indagar, de descubrir, de modificar, de llevar a
sus últimas consecuencias esto que es lo que ha
dado al hombre su magnífica posibilidad de
aventurarse más allá de la reiteración, de la
fotocopia... y de ser un simple insecto más sobre
la tierra. Este es el proceso de hominización que
se ha hecho a través de la palabra y que los
escritores de algún modo tienen como su primer
mandato. Esto lo sabe muy bien Elba Etel Alcaraz
porque ella no solamente es poeta, esto es una
transfiguradora, una mujer que sabe cruzar sin
red por el tenso cordel de la palabra para ir, como
digo, en la aventura del próximo sentido de cada
vocablo, de cada sensación verbal, sino que ella
también tiene lo que sería la contrapartida, esto
es, el hecho de la rigurosidad de la ciencia de la
palabra por cuanto está ella en la alta pedagogía,
y desde la jefatura de departamento en el Colegio
Nacional de La Plata y coordinadora en magisterio
en Chacomús de distintas áreas de la educación,
siempre en torno al fenómeno de la lengua, del
problema de la lengua, con muchas publicaciones
en este sentido, ella ha hecho suya las palabras de
Whitman cuando dice, yo existo como soy, Y eso es
bastante. Si nadie en el mundo lo sabe, estoy
contento. Y si cada uno y todos lo saben, estoy
contento. Eso lo asume como propio. Hola, Elba,
¿cómo estás?
Muy bien, Esteban. Y muy contenta de estar
contigo. Es decir, lo impropio, a veces así
radial, espontáneamente, uno comete algunas
ambigüedades, pero yo creo que en el centro de esta
cuestión de la palabra estás, ¿no? Sí, es cierto.
Realmente es una especie de sino, ¿no? Yo tengo una
memoria por alguien que desde mis dos años y medio
era una española con la que compartí la casa con mi
madre y vivía cantando y diciendo poemas. Además
llevaba debajo de sus polleras, que eran muchas,
un par de castañuelas. Y pienso que esa mujer marcó
mi inclinación por la poesía. Porque desde
entonces, desde la poesía disparate, de la cosa
antigua, tan lejana como aquello de que de las aves
que vuelan me gusta el chancho y la fruta verde las
empanadas. Todo ese tipo de disparate y todas las
coplas que podías y que podés imaginarte, toda esa
mujer las cantaba diariamente. Así que yo me
alimenté desde esa edad con todo eso. Y yo pienso
que a ella le debo realmente esta inclinación que
es de por vida. Qué buen entorno mágico, verbal,
para alguien que empieza a vivir, que empieza a
nombrar. Exactamente. Bueno, eso es justamente
lo que nosotros insistimos ahora que estamos...
empeñados en esta reforma educativa y en esta
transformación educativa, que el chico tiene que
estar en contacto permanente desde que entra a la
escuela con todo tipo de textos, además con toda la
complejidad del mundo. No hace falta que se aniñen
las cosas, que se piense que ese chiquitito es un
enanito, sino que es un ser en potencia y que nunca
se sabe cómo se imprime en él cada cosa. Entonces
ese contacto riquísimo con todos los libros, con
todos los formatos posibles, además con todas las
cosas que a diario se utilizan porque este mundo es
riquísimo en libros a pesar de la visión
apocalíptica de la muerte del libro no es tal
porque cada vez estamos utilizando más libros
para todo para las nuevas tecnologías se
necesitan nuevos libros exactamente entonces
ese contacto del chico desde el inicio es
fundamental y nunca sabemos potencialmente que
puede llegar a pasar en el futuro pero tiene que
acostumbrarse a eso ¿no? Elba, a propósito,
diciendo que sos una especialista en todas estas
mutaciones del lenguaje y de la lengua y de la
didáctica, ¿qué sucedería en el caso de que un niño
pudiese ser alejado, esto es una hipótesis, del
lenguaje que hereda y pudiese estar en una actitud
absolutamente
primigenia, prístina? ante el acto de nombrar,
¿qué le sucedería hoy? ¿Inventaría un lenguaje,
un idioma propio? Yo pienso que como el lenguaje es
lo que caracteriza al hombre, siempre va a surgir
un lenguaje, aunque fuera diferente. Además
sabemos que hay más de 5.000 lenguas y entonces
todo eso ha sido, porque eso es otro fenómeno
bastante complejo, cómo entender esa diversidad
enorme, pero hay una facultad que es lo que nos hace
hombres, que es lo que nos diferencia en el mundo,
la condición del lenguaje, esa condición que es
fundamentalmente humana. Esto es que un chico que
naciese solo en la isla de Martín García haría su
propio idioma de la isla de Martín García y
nombraría a los árboles a su gusto, a los pájaros a
su gusto, al río de la Plata con la palabra que él
quisiera. Hay una fábula que se llama la primera
fábula de Adán, de Gudiño Kiefer, que Adán es
nombrado por alguien, él no habla de Dios, sino
habla de alguien, con mayúsculas, y se llama Adán.
Y entonces él se da cuenta, está triste porque se da
cuenta que no puede decir las cosas, no las puede,
no las tiene consigo, incluso su propio nombre no
le muestra su identidad. Se descubre que Adán...
Al revés es nada. Y que nada es Adán. Hasta que en un
momento determinado empieza a nombrar las cosas.
Las empieza a nombrar, pero también a la tierra no
la puede decir, el aire tampoco, hasta que empieza
a dibujar en la arena y a trazar los primeros
trazos. Y entonces cada cosa, por ejemplo, la
línea ondulante es el agua, ¿eh? Se corporizan en
la medida que las escribe. Entonces la escritura,
con la escritura realmente nace la posesión de las
cosas. Las corporiza, ¿no? Las corporiza. A mí me
parece una cosa muy linda realmente. Es una
hermosísima faula que me parece muy oportuna
incluso para, fíjate que... a pesar de la rigidez
de ciertos documentos que uno tiene que hacer para
los maestros yo acabo de hacer cuatro documentos
para la capacitación de supervisores en la
provincia de Buenos Aires en el de la escritura yo
puse como texto con la introducción de este texto
de Guglielmo Kiefer, porque esa significación
tremenda de la palabra, es decir, cuando nosotros
escribimos estamos haciendo la perduración de
las cosas, y es la forma de asirla las cosas, las
cosas las atrapamos de esa manera. Esto es que si
dejáramos de escribir durante 200 años la palabra
árbol, los árboles se quedarían sin nombre. No sé
si se quedarían sin nombre porque también hay un
rescate de la oralidad. Vos pensá que el hombre,
por ejemplo, las culturas ágrafas no son ni
inferiores ni superiores a las otras. Tienen su
propia dimensión y tienen su lengua. Lenguas tan
valiosas como las nuestras, tan significativas y
a veces, incluso más todavía... porque hay una
variedad polisémica enorme en cada palabra. La
utilizan para una cosa según la circunstancia,
según otra. Bueno, yo no he estudiado lenguas
primitivas o más llamadas primitivas, lenguas
indígenas o lenguas ágrafas, Sé muy bien que
tienen esa condición de ser muy metafóricas
incluso, en muchos aspectos. Lo que pasa es que es
la memoria del hombre la que las conserva. Por eso
se han perdido muchas, como la lengua de los zonas
en el sur, que se perdió. Y además, yo he visto en un
diccionario que tengo, curioso, en guaraní, que
por momentos los matices de la realidad... están
mejor reflejados en este diccionario y gramática
guaraní que en el idioma castellano. Por ejemplo,
por dar un caso, situaciones de perros o de peces en
distintas peripecias tienen nombres que en el
castellano no están. Son asuntos que ellos lo
viven cotidianamente, que tienen una presencia
muy frecuente en su vida cotidiana. Por lo tanto
ellos lo han verbalizado de diverso modo. Es
decir, además es esa valorización de la situación
comunicativa, del momento y del contexto. Estas
palabras que parecen un poco técnicas y que
estamos usando nosotros ahora con el enfoque
comunicativo y todo eso, tienen esa profunda
significación. Es decir, uno no puede alejar al
chico o enseñarle lengua alejado de su realidad
como tampoco se puede por ejemplo incluso los
mismos profesores de inglés en la actualidad
están haciendo es decir están haciendo textos que
tienen que ver con nuestra realidad el inglés aquí
porque para nosotros por ejemplo muy bien todas
las lecturas se desarrollan en Londres o en
Norteamérica. Y bueno, es una cosa totalmente
alejada de la realidad. Exótica. Exactamente. Y
bueno, lo mismo pasa con los libros de textos,
muchos de los libros de textos que han, es decir, ha
habido de todo, ¿no? Por supuesto, pero esa
necesidad, es decir, ese afán de
descontextualizar cuando en realidad el
contexto es fundamental para que el chico
aprenda. No se puede obviar ni... ni
ignorar de ninguna manera. Bueno, esas son todas
cosas para hablar mucho tiempo. Pero este es el
tiempo, este es un programa que se llama Los
Palabristas, está dedicado a la palabra, por lo
tanto este es un regocijo y es de agradecer poder
estar hablando esta noche con Elba Etel Alcaraz de
Asuntos Tan Nuestros para oyentes europeos.
lectores y para escritores oyentes de este
material inasible, impalpable y decisivo de la
vida como es el de la palabra. Pero quería
preguntarte esto a propósito, estando todavía en
esta zona de la conversación, Elba.
Elba, si la lengua viene pensada desde antes del
que uno nazca, ya está pensada la lengua, esto es,
La palabra pan ya estaba antes que yo o que vos, la
palabra vino, amor, llegó, esperanza. Es como que
la especie ya vino cristalizando al idioma y
dándole un sentido que cuando uno nace, uno se
recicla, se aclimata a esta significación. Pero
la individualización a veces impone que uno a la
palabra colectiva, genérica, le agregue algo
propio. Que eso lo hacen los grandes. Intentar,
todos los que amamos la palabra, intentamos hacer
algo desde algún cuentito, versito o novelita
para ponerlo. Pero los grandes son los que le abren
senderos nuevos al gran camino del habla. ¿Cómo se
ve desde tú? profesión, no ya desde tu vocación de
poeta, sino desde tu profesión de que es un poco la
ciencia del lenguaje, cómo se ve este aporte que
grandes individuos le producen al idioma, desde
su particular visión, se llamen Shakespeare,
Cervantes, Joyce o Nabokov? Bueno, no solamente
Shakespeare o Cervantes o Nabokov le dan un
carácter diferente a cada una de las palabras,
sino cualquier individuo. Es decir, si nosotros
entendemos eso con nuestros alumnos, es muy
importante. Porque siempre hubo la tendencia,
bien intencionada, digamos, de decir, bueno, yo
transmito esto, se lo enseño al otro. El otro
considera al otro un poco como una especie de
recipiente para llenar. Montaigne lo dijo hace ya
mucho tiempo. Dijo que el niño no es un recipiente a
llenar, sino un fuego a encender. Una cosa
maravillosa. Entonces... si realmente es así,
entonces cada uno tiene a la palabra con un sentido
distinto. Entonces nosotros no podemos imponer
una significación o una interpretación. Hay que
esperar que el otro defina las palabras, porque
cada uno tiene connotaciones diferentes. Para mí
la silla es a lo mejor aquella que tengo en el... en
el estar desde mi casa donde me siento todos los
días y para vos es otra cosa y bueno y para el niño
también entonces todo ese tipo de cosas es
fundamental para que nosotros empecemos a
respetar al otro y lo que el otro interpreta y
siente como también vos sabes muy bien que el libro
lo escribimos nosotros pero el lector lo recrea lo
completa y muchas veces incluso ven cosas que uno
no vio que no pensó, ni siquiera pensó, y sin
embargo están ahí, la descubre el otro. Es decir
que ese ejercicio es muy complejo. Lleva mucho
tiempo, el maestro cree que pierde tiempo, pero no
pierde tiempo cuando espera que el otro
interprete. Eso es fundamental, te das cuenta. Y
bueno, lo que a mí me apasiona, sobre todo estoy
hablando de mi área, pero en general en todo, de...
de este cambio o esta transformación, esta
reforma en la que estamos metidos, es el hecho de
todas esas cosas, es el respeto por el otro.
Nosotros hablamos, por ejemplo, ponemos
fríamente como lo que llamamos ahora
expectativas de logro, respeto
por un contenido actitudinal, respeto por las
variedades y registros. Eso es una cosa fría, pero
ese respeto es fundamental porque nosotros
estamos en un país absolutamente heterogéneo. en
sus individualidades, en sus regionalismos, en
todo eso, si nos respetamos unos a otros, si
sabemos que aquel tiene una modalidad y una forma
de interpretar las cosas, si por ejemplo sabemos
que el chileno, no solamente nuestro país, sino el
chileno y el venezolano, las palabras tienen un
significado diferente. Y los españoles sabemos
muy bien que para ellos las palabras que nosotros
decimos a lo mejor con toda tranquilidad a ellos
les parecen... que están mal y así sucesivamente y
viceversa, digamos. Bueno, todo eso, eso es
fundamental, eso tiene que estar en la conciencia
del maestro. Para que no tenga números, Como
siempre recuerdo, un amigo de mis hijos dijo que se
había ido de un colegio prestigioso de esta ciudad
porque era un número, no una persona. Era el número
tal en la lista del profesor. Eso a mí me pareció, no
me lo olvidé nunca más, porque me pareció
impresionante y es así. Entonces son personas que
tenemos y cada una piensa diferente. Universos
pequeños, diversos. Exactamente. Entonces
ahora eso es muy complejo. Exige del maestro una
constante preparación y una actitud muy
especial. Pero bueno, eso es lo que estamos
buscando. Porque ha habido como una especie de
hueco, yo no sé qué pasó, una especie de
desdibujamiento del papel del maestro y que ha
pasado a ser incluso hasta menospreciado. Es que
pasó el mercado. Exactamente. Y entonces de
pronto necesitamos revalorizar al maestro. Al
maestro que alguna vez, vos y yo, ya nuestra
generación, y casi todos, en algún momento de su
vida encontró un maestro. Siempre. Aún el más
sencillo, el más humilde, el primer grado, el de
quinto, qué sé yo. El que te da el testigo, la parte
para seguir. Exactamente. Bueno, ese es el que hay
que imitar. A ese hay que volver, porque no sé qué
pasó. Se cortó la... Claro. Ahora, yo te digo que
confío profundamente en los docentes de este
país. Sufridos, mal alimentados, maltratados.
porque realmente son inmensamente creativos,
tienen una capacidad enorme para salir de
situaciones a veces límite, y siempre son
creativos. Yo creo en ellos, fundamentalmente.
Elba, ¿qué podrías contarnos, dado que estás así
en la vanguardia de estas búsquedas y de estas...
en estos intentos de ayornarnos, de ayornar
principalmente a quienes deban conducir a los
alumnos por nuevos carriles que correspondan a
estos nuevos tiempos. ¿Qué dirías? ¿Cuáles son
estas corrientes nuevas, las tendencias que vos
creés que son las que nos llevan a este nuevo siglo?
Respecto del idioma, de la lengua. Yo te digo que en
la actualidad, todas las ciencias del lenguaje,
te estoy hablando de unos 30 años para acá, están
realmente transitando caminos muy ricos.
La sociolingüística, la psicolingüística han
aportado
realmente muy valiosas contribuciones en el
sentido de la comprensión lingüística en
general. El tema es que, por ejemplo, se nos
reprocha que nosotros hemos dejado de lado la
literatura. No es cierto. Se ha hecho en la escuela
un uso absolutamente abusivo de la literatura
como pretexto para el análisis gramatical, por
ejemplo. Eso es imperdonable. La literatura vale
porque es una obra de arte. Entonces el chico tiene
que aprender a sentir la literatura y apreciar la
literatura como una obra de arte,
independientemente de que tenga que señalar
adjetivos o sustantivos o verbos. Fijate vos que,
por ejemplo, yo cuando empezó todo esto en un panel
que estuve hace unos años, dije que yo... Pienso,
por ejemplo, yo me lo imagino a Sábato frente...
Bueno, Sábato no es el ejemplo porque ya no
escribe, por eso es pobre, ¿no? Está siempre con
sus problemas. Pero bueno, García Márquez, por
ejemplo, que está escribiendo. García Márquez. O
Bioy, que sigue escribiendo, que es un fenómeno.
Fíjate frente a la computadora, a la máquina de
escribir, o la hoja de papel, porque Bioy dice que
sigue escribiendo sobre el papel. Imagínate que
después que termina un párrafo, lo lee... Y dice,
qué hermosa, subordinada, concesiva acabo de
escribir. De ninguna manera, nunca en la vida,
porque eso es una cosa incorporada, metida
dentro, vivida, como el chico de cinco años habla
correctamente, tiene incorporado todo, ¿te das
cuenta? Bueno, entonces nosotros no podemos
tomar la literatura como pretexto. La literatura
es la literatura. Y de esta manera la
revalorizamos. Es decir, tiene su papel en la
escuela modélico que no puede dejar de estar, pero
también es cierto que no puede ser el único
discurso. Están todos los demás, porque el hombre
se tiene que desenvolver en un mundo lleno de
exigencias y variaciones, y tiene que saber
escribir una carta, un informe, una solicitud,
qué sé yo, tantas cosas de ese tipo que nos acosan a
diario, ¿no es cierto?, Además, con este
agravante respecto del hecho que comentabas
recién de la literatura vuelta a su lugar y no
puesta en un contexto solamente de ejemplaridad
gramatical, sino puesta en su papel correcto,
sino que además fue usada... muy retóricamente,
porque la literatura que alcanzó el poder de poder
estar en los libros de texto correspondía a una
Argentina muy autoritaria que colocaba allí
ciertos textos, canonizaba textos que a veces no
merecían ningún aprecio literario ni el tiempo
después se los dio. Exacto, estoy totalmente de
acuerdo. En cambio ahora, por ejemplo, si bien
hubo como contrapartida una especie de avalancha
de cosas, un poco tal vez que se dio demasiado texto
periodístico, no siempre del todo bien escrito,
en fin, la canción está bien, la canción del chico
entra por la canción, todo ese tipo de cosas, no ha
sido muy selectivo, pero era necesario. Y ahora
hay... Hay que buscar un equilibrio. Hay que
empezar a valorizar realmente las cosas bien
escritas.
Que no todo sea un texto periodístico en la
escuela. Eso es lo que no queremos. Te vuelvo a
decir que la literatura tenga su papel, pero su
papel como obra de arte. Eso es fundamental.
Además, el placer de la literatura. Ayer entré a
un... Yo estoy dando clase, tengo un taller de
escritura
y expresión oral en una carrera de lengua y
literatura que se creó ahora en Instituto 9 de La
Plata. Y entré al aula y estaba... Estamos
compartiendo con la escuela primaria. Entonces
estaba la tarea que la maestra le había dejado a los
chicos y decía... copia una poesía y señala los
sustantivos y adjetivos. ¿Te das cuenta? Bueno,
eso es lo que no se puede hacer. Eso es lo que no se
debe hacer. Eso es destrozar la rosa.
Exactamente, exactamente. Bueno, entiendo,
nosotros insistimos que la gramática hay que
trabajarla a partir del texto. Pero hay montones
de textos para señalar los sustantivos y
adjetivos. Lo mismo que, por ejemplo, en un libro
de... de mucha circulación para quinto grado en la
escuela primaria, se toma mucho la poesía, porque
ahora las editoriales se han dado cuenta de que
tienen que volcarse mucho sobre los textos. Muy
bien, perfecto. Entonces en la poesía había un
hiperbatón. Entonces la tarea del chico era
ordenar el hiperbatón. Cuando el hiperbatón hizo
tiene una intencionalidad y una fuerza que la
tiene porque es un hiperbatón directamente.
Entonces, bueno, yo le puedo enseñar al chico lo
que es un hiperbatón, pero puedo elegir cualquier
texto y no destrozar un poema. Bueno, ese tipo de
cosas hay que metérselo, pero es muy difícil, es
muy difícil porque hay un vicio de años. Entonces,
claro, nosotros decimos todo a partir del texto.
Bueno, ellos están trabajando con el texto, pero
no así. ¿Vos creés, a partir de, y no porque uno
siempre tenga que tener una nostalgia
conservadora, sino una nostalgia luminosa,
sana, no? Si tuvieras que hacer la comparación de
lo que pasaba con nuestras infancias en la escuela
y estas infancias en cuanto a riqueza del
lenguaje, ¿vos qué sentís?
Bueno, esa es una pregunta... lo que pasa esteban
que nosotros nosotros para nosotros la escuela
era un deslumbramiento y además yo me acuerdo que
todo texto tenía una significatividad muy grande
a lo mejor fuimos ingenuos y también nos dejamos
llevar por ese autoritarismo que vos mismo has
señalado. Pero claro, yo no lo atribuyo a que no
teníamos televisor, como dice todo el mundo. Yo no
soy tampoco, no soy para nada apocalíptica con los
medios, pienso que hay que utilizarlos y que tanto
la televisión como el... como la computadora,
como la multimedia, exige del chico una manera
diferente de lectura. Está leyendo, sigue
leyendo. Siempre lee. Y eso es fundamental.
Entonces, si uno lo incorpora a la escuela, en vez
de cerrarle la puerta... lo incorpora
inteligentemente y hace que el chico realmente lo
utilice, pero lo utilice al servicio del
pensamiento. Que no deje de pensar. Y que además lo
haga con sentido crítico, porque desarrollar el
sentido crítico es salvarlo del medio.